Estábamos entonces en Potosí, en aquella Potosí del siglo XVI, y Daniel Larriqueta, nuestro cronista en el túnel del tiempo, nos estaba comenzando a dibujar un poco
Esa sociedad que después, por razones así de supervivencia, obliga al nacimiento de otras sociedades más al sur, entre las que está naturalmente nuestra fundacional Tucumán y Santiago del Estero, y así hasta llegar aquí a los arrabales estos que dieron origen a un Borges, por ejemplo.
O a nosotros, a Daniel, a mí, a ustedes.
Un Borges que se acordaba siempre de que uno de sus antepasados había...
Trajinado por ese mismo viejo Tucumán con los huesos de la valle por la quebrada de Humahuaca rumbo a Bolivia cuando la valle ha sido fusilado.
Ese corredor de la historia argentina maravilloso Humahuaca.
Por Humahuaca pasó todo.
Pasaron los ejércitos del Inca a someter a los calchaquíes.
Después pasó Diego de Almagro y los descubridores de Chile.
Pasaron todos los ejércitos españoles, los gobernadores españoles.
del Tucumán y del Río de la Plata.
Y después pasarían todas las guerras de la independencia.
Tristán vino por ahí.
Desde las huestes de Tristán, había un himno, una canción de la escuela que hablaba de las huestes de Tristán.
Tristán vino por allí, Belgrano trajiró por allí.
Belgrano, maravilloso, uno viaja hoy a Potosí o a Sucre y se encuentra a los rastros de los ejércitos argentinos por todas partes.
Visitando Bolivia comprendí que Huaki está al borde del lago Titicaca, hasta allá llegaron los ejércitos argentinos.
Esta es toda la Argentina, la Argentina de la cual tenemos que sentirnos orgullosos descendientes, una pasión humana, una serie de conflictos y un sueño, un sueño reiterado de construir una sociedad mejor.
Todos los que venían, se ha dicho y se ha hablado muy mal de los descubridores y de los fundadores, se ha hablado...
de su calidad moral o de su calidad social.
Pues es tiempo de descorrer este velo de pequeñas patrañas.
Venían hombres de excepcional calidad personal y moral.
Carlos V seleccionó personalmente a los doce clérigos destinados a catequizar México, que por eso se llamaban los doce,
porque hacían referencia a los doce apóstoles, y de los cuales uno fue don Juan de Sumárraga, primer obispo de México e introductor de la imprenta en América en 1538, y otros dos fueron santos.
El primer obispo de Lima, Santo Toribio Mogrovejo, fue santo, fue hecho santo.
El Perú tiene cuatro o cinco santos, todos provenientes de este período colonial.
Ahora, así como hay una historia negra, que puede o no ser una leyenda, también hay una historia, no se puede caer en una historia blanca, en la que uno presuponga que fue una cruzada abélica, así de abeles.
Había muchos cainitas en todo esto, había mucho cainismo, venían en todos estos barcos, venían mucha gente que huía de prisiones.
Venían, sí, venían toda clase de hombres.
Pero la leyenda negra y la otra que se la suele llamar la rosa, en lugar de blanca rosa, yo digo que nos ayudan poco, porque en definitiva son nuestros padres.
más que abrir un juicio moral sobre si eran muy buenos o muy malos, hay que saber cómo eran realmente y qué nos han dejado, en bueno y en malo, pero qué nos han dejado, en dónde, cómo nosotros somos todavía un resultado de eso, en cuáles de nuestros actos se pueden reconocer todavía los genes de estos padres, para entendernos a nosotros mismos.
Muy bien, ¿y cómo eran las riquetas?
A ver...
Bueno, eran hombres muy soñadores, con un coraje extraordinario, que tenían la tradición de hombres de frontera, tenían legitimado el derecho de frontera, el derecho al botín de allí, el botín inclusive de la vida del vencido, que eso se aplicó poco en América, pero mucho en Granada, por ejemplo, y en las guerras contra los moros en Europa.
Eran hombres que llevaban la legitimidad del rey con ellos, seguían fundando y disponiendo en nombre de reyes que no sabían si estaban vivos.
Porque en aquel tiempo, cuando ya se había terminado la conquista, el simple viaje de Sevilla a América le costaba la vida a uno de cada cuatro pasajeros.
Solamente llegaban tres de cuatro embarcados, por las pestes, por las terribles tifones, por las tempestades, por las condiciones de vida muy severas.
Y estos eran grandes soñadores y que tenían una gran fuerza ideológica.
La religión les daba una fuerza ideológica muy superior a la de los indígenas.
Recursos tecnológicos muy grandes, muy importantes, muy superiores también.
Por ejemplo, pensá que los indios no conocían la rueda.
Como no conocían la rueda, no tenían otra forma de energía que la humana, porque tampoco tenían caballos.
Quiere decir que no había molinos.
El caballo es un animal exótico, como la vaca, ¿no?
no tenían molinos de viento, ni podían utilizar el curso de los ríos para generar ninguna fuerza.
Entonces todo era en base al esfuerzo humano.
Así que la tecnología que trajeron los españoles, que hoy nos parece obvia, en aquel tiempo fue una inmensa revolución.
Quiero apuntar algo, no creo que sea un dato falso, y además puede establecer una pequeña, si no polémica, porque yo no tengo condiciones como para polemizar con un historiador, pero...
He leído en algún momento, y de fuentes respetables, que el México al que llega Cortés, en 1515 creo que es, ¿no?
O 16, 19, era un México mucho más importante que lo que era París en Europa, que era la ciudad más importante de Europa, en cuanto a lo que podía ser una mirada civilizadora en algunos órdenes.
tenía agua potable, tenía desagües, usaban una especie de jabón vegetal para higienizarse cuando Europa no conocía la higiene.
Hacían algunas operaciones muy curiosamente modernas para el tiempo.
Yo he visto en el Museo de Antropología de México
cómo se ha hecho el comparativo de una operación de trepanación de cerebro, de cráneo, perdón, en un hospital de París, filmada, y la han puesto al lado de unos treinta y tantos dibujos en piedra, de operaciones realizadas por los aztecas o toltecas, que sorprenden a la medicina,
Es que había un desarrollo, creo que tenían un juego parecido a lo que sería la bolsa de comercio hoy, algo similar, muy primitivo.
Esto es, que había una cultura muy importante y que tal vez nosotros, sin nada precolombino, detrás, digo, los argentinos, tengamos tal vez algunos, puedan tener una visión un poco más rosa, más blanca,
de lo que fue la colonización, que no le sucede así a un peruano o a un mexicano.
Yo te recordaba hace un rato que hice en el año 78, hice durante un mes un viaje en compañía periodística del rey de España, de los reyes de España, a México, Perú y Argentina.
Cuando llegamos a México la recepción era fría, no había mucha gente en las calles del Distrito Federal, los actos tuvieron alguna gente.
El Rey apuntó siempre a ser muy suave y a valorar mucho lo que había antes de la llegada de Cortés.
es decir, que había que actuar con mucha, mucha delicadeza, en Perú también, no tanto, cuando el rey llegó a Buenos Aires era Gardel, pero el rey no era Gardel en México, es decir, que había situaciones, habían sucedido asuntos muy graves también, además de las maravillas que España dejó y todavía usamos y tenemos, y él habla fundamentalmente, que es la maravilla mayor, ¿no?
Quería hacerte este comentario para que me des tu opinión al respecto, si esto es falso, si esto es así o no es así.
No, no, yo creo que no tiene utilidad desvalorizar la herencia precolombina, como me opongo a que desvaloricemos la herencia española.
Son los dos padres y creo que de los dos hay que tener orgullo y reconocimiento.
El hecho histórico es que una civilización venció a la otra.
Esto tampoco se puede desandar.
Y ha de haber habido razones para eso, de superioridad técnica, de superioridad ideológica, y bueno, ¿por qué los aztecas no descubrieron España?
¿Por qué no llegaron ellos a Sevilla en lugar de que los españoles llegaran a...?
Pero eso sería muy darguiñano, no sería muy aceptable desde el punto de vista cristiano.
No, claro, claro, seguramente, por eso no hay que poner juicios morales en esto, sino hacer una simple constatación de los hechos.
Ahora, sobre la dificultad del pueblo mexicano, del peruano, del boliviano,
para aceptar la herencia española, yo tengo una interpretación más política.
Yo creo que la Argentina o Chile han tenido la fortuna de tener, después de la independencia, periodos de extraordinaria prosperidad.
De modo que cuando hoy nos tenemos que autocriticar algo para buscar un periodo feliz en el pasado, no necesitamos volver a la época española.
En Perú, en México y en Bolivia, después de la independencia no ha habido ningún periodo de prosperidad, sino de declinación.
Cuando un peruano con honestidad intelectual quiere remontarse a un momento de prosperidad, tiene que caer inevitablemente en el periodo español.
Así que el resentimiento contra los españoles por los defectos de la clase criolla que sucedió a España, que son los verdaderos culpables de esa declinación, ese resentimiento está a flor de piel.
Pero no tiene la culpa el rey de España.
Tienen la culpa las oligarquías criollas que han empobrecido esos países como lo sigue mostrando el Perú de hoy.
Porque en Potosí me mostraron algunas minas que visité todas, muy duras, en condiciones muy difíciles, en que hay que entrar en cuatro patas con galerías.
Aún hoy se trabaja en ellas.
Así, así, llenas de agua, en que las condiciones de vida son terribles.
Y entonces el guía me dijo, esta mina se trabaja, así se trabajaba en la época de los españoles y así era de duro.
Y entonces yo le dije, pero los españoles se fueron hace 200 años y ustedes explotan, y además 200 años en la historia del mundo y las técnicas de muchísimo tiempo, ustedes explotan a los pobres indígenas igual que los españoles 200 años después.
Entonces, ¿por qué culpar a los españoles?
Algo pasó, porque los españoles dejaron en Potosí catedrales maravillosas, conventos, museos fantásticos, pero Patiño o los multimillonarios del estaño no han dejado nada.
Tiraban estaño al techo en París.
Y tiraban estaño al techo en París.
Entonces creo que hay una cosa...
Yo no voy a abordar en mis próximos libros este tema porque es muy latinoamericano más que argentino.
Nosotros hemos tenido la fortuna de tener en el siglo XIX una clase dirigente de gran calidad, que es la que hizo la Argentina moderna.
Bueno, los bolivianos o los peruanos no han tenido esa fortuna.
Han ido decayendo.
Y yo lo digo en el libro.
Digo que las guerras de independencia provocaron una declinación en la prosperidad económica de todo el mundo hispanoamericano.
Algunos países como nosotros o Chile nos recuperamos y pasamos a más, pero otros siguieron decayendo.
Amén.
De amores llora una rosa y de ella sirve de pan bueno, blanca y poza.
para recibir al día, para recibir al día.
Y no quisiste venir, no, no quisiste venir.
Y tu mirada se me clava.
¡Gracias!
ah ah
Volvemos a...
¿Por qué no pasamos de Potosí a Tucumán?
Es decir, ¿cómo comienza el auge?
¿Qué fue Tucumán y en qué periodo, concretamente, que los conoces tan bien, comienza a formarse Ciro, que ya sería, dentro de nuestra geografía actual, lo que sería nuestro antecedente más próspero, más importante del siglo XVII ya, ¿no?
Ya, XVII.
La gran ciudad tucumana, la primera ciudad tucumana es Santiago.
Santiago del Estero, que es la ciudad madre.
Todas las ciudades argentinas son, de algún modo, hijas de Santiago.
¿Por qué?
¿Por qué fundan Santiago del Estero?
Porque, bueno, allí hay dos corrientes fundadoras, una que baja del Perú y que sostiene que el Tucumán es una dependencia de la audiencia de Charcas, y la otra que viene de Chile y sostiene que el Tucumán es una dependencia...
de la gobernación de Chile.
Ahí hay dos ríos, el salado y el dulce, además.
Ahí se encuentra este lugar, hay asentamientos de indios importantes, en realidad se fundan varias ciudades, ¿no?
Se funda Esteko, se funda la primer Tucumán, pero de todas estas la que sobrevive es Santiago del Estero, no fue la única que se fundó.
La que sobrevive a los diferentes ataques de los indios es Santiago del Estero.
¿1563?
1552-53 es la fecha de fundación
Está a caballo entre esos dos años de Santiago del Estero, por don Francisco de Aguirre, un extraordinario capitán español.
Y, claro, esta ciudad, imaginémosla, por ejemplo, cuando llega el gobernador Velasco, Ramírez de Velasco, considerado el más grande gobernador tucumano del siglo.
Yo digo que ahora, al escuchar el entusiasmo y esta facundia que tiene tan linda Daniela Riqueta, uno tiene que también imaginar, acompañándose en la audición,
Recuerdos de las imágenes de Herzog, de alguna de Fiscarraldo, de alguna de estas de Aguirre, cólera de Dios, porque eso es un poco la imaginaría brutal de esta época.
Esta pequeña ciudad que tiene 100 habitantes, 100 vecinos, para decir 100 familias españolas, serán 400, 500 personas,
Esa Santiago de hoy, polvorienta, vamos a decirlo, culismundi, porque esto es donde no llega más nada, donde los correos con el rey de España duran cuatro o cinco meses, demoran las órdenes del rey.
Bueno, acá apartada, y entonces el rey nombra gobernador del Tucumán a don Juan Ramírez de Velasco, un capitán que había hecho cuatro o cinco travesías y que había peleado en las guerras de Italia.
Una gran figura de la nobleza española.
al que le asigna un sueldo de más o menos mil onzas de oro por año, que en dólares deben ser unos 400 mil dólares de hoy por año.
que puede considerarse un gran sueldo.
La burocracia española estaba muy bien pagada.
Se podía comprar un jaguar.
Muy bien pagada.
400 mil dólares por año.
Y llega este hombre.
Llega con los fijodalgos que lo acompañaban, con algunos personajes importantes, con los intelectuales, con una pequeña corte.
Traía 36 personas de su corte, 50 criados y 150 soldados.
con los estandartes, los pífanos, la ferretería, hay que imaginarse a este tipo cubiertos de tierra.
Usaban entonces, no, los bellos trajes que se ven en las películas, viajaban vestidos todos de cuero.
Claro, sí, además, esa incomodidad terrible, los mosquitos.
Además, no pensemos en los olores, ¿no?
Imaginemos lo que sería.
Bueno, viajando, además sin ningún recurso médico, ni para una picadura, ni para absolutamente nada.
Y la palabra más épica era palante, ¿no?
Seguramente.
Ante cualquier inconveniente.
El nombre de Dios y el Rey.
Métanos, más adelante.
Y este hombre viene bajando desde Charcas.
Había demorado dos años en discutir unas condiciones con la audiencia.
Charcas es la actual Sucre, una ciudad bellísima, llena de rastros de la argentinidad.
pasa por Salta deja una parte de su guarnición allí porque Salta estaba apenas fundada y atacada por los indios reiteradamente cruza el Tucumán
y entra en Santiago una tarde polvorienta, lo que habrán sido los vecinos, llega el nuevo gobernador, este gran personaje que se habría puesto, o alguna con los estandartes, con el tedeo en la pequeña iglesia parroquial para recibirlo.
Esta era la vida.
Y yo creo que se defendían estos tipos de la locura con el protocolo, esas cosas que todavía, por ahí nos sale a algunos de nosotros, pero más le sale a los peruanos, a los bolivianos,
Exorcizaban la realidad con los símbolos.
Claro, los símbolos.
Grandes ceremonias.
¿Y dónde se ponían?
¿En ese estrado?
¿Qué podía ser el estrado en esa ciudad?
50 personas.
¿A quién le tocaban la fila adelante?
¿A quién la detrás?
Y unas peloteras terribles con esto.
Sobrevivían.
¿Cómo sobreviven?
O alguna vez habrás escuchado...
Los administradores de las estancias inglesas de la Patagonia, teniendo el hábito de cenar de smoking todas las noches, aunque sea en la soledad total, para no perder la civilización, no perder la identidad.
Es que sin ceremonia no hay recuerdo.
Bueno, ni identidad.
Exactamente.
Entonces, esta era el Tucumán.
Y ese empieza a crecer.
Enseguida se instalan los jesuitas, que fundan muchos conventos muy cercanos.
en Tucumán, en Córdoba, en Santiago del Este.
Y viene un personaje muy divertido, que es el primer obispo, que es don Francisco de Vitoria.
No sé si vos sabés que nosotros celebramos el 2 de septiembre, Día de la Industria, en conmemoración de una exportación de textiles que hace fray Francisco de Vitoria al Brasil.
Es nuestra primera exportación.
Exportación industrial, y será considerada industrial.
Es nuestra primera exportación y será considerada industrial.
Efectivamente, eran tejidos de algodón.
Quiere decir que son embelecos fraguados en la porteñería, que la curtiembre es la industria base.
No, claro.
Y además, los porteños hemos aceptado que el 2 de septiembre es el Día de la Industria, en conmemoración a aquel episodio.
Pero este Francisco de Vitoria era un pícaro.
Era portugués y, según parece, un judío converso.
Y además, lo que le interesaban eran los negocios.
Y cuenta Roberto Leville, que es un gran cronista,
Cuenta algo tan pintoresco como este.
Él quería llevar sus mulas a Potosí y hacer sus negocios porque compraba esclavos en Brasil y los llevaba a Potosí.
Pero el gobernador Ramírez Velasco no lo dejaba llevar indios.
Para proteger a los indios no se los dejaba usar de transportines que dejaran la circunscripción.
Esto es que aquí habría que señalar que la leyenda negra en este caso con este personaje era bastante... No, claro, Ramírez Velasco... Había esclavismo ahí, ¿no?
No, para los negros.
solamente, no para los indios.
Acá nunca hubo esclavitud para los indios.
En cambio, sí la había en Brasil, por eso los ataques a las misiones, para robarse los indios.
Acá no había esclavitud.
Entonces, ¿qué hace Francisco de Vitoria?
Ordena sacerdotes para usarlos como peones arrieros en sus expediciones.
Le hicieron un proceso en Lima y para salvarse del proceso logró robarse los expedientes.
Lo mismo que se hace hoy en los tribunales.
Era el Velasco Key.
Claro, claro.
Entonces este era el primer obispo.
Cuando se muere, porque entonces eran perpetuos, entonces el rey de España nombra a un gran obispo, que va a ser Fray Hernando de Trejo,
y Sanabria, fundador de la llamada Universidad de Córdoba, que es en realidad un colegio de la Universidad de Córdoba.
Entonces ahí empieza el Tucumán a adquirir todos sus personajes, ya su gran gobernador, ya su cabildo, ya su primer obispo y después el segundo obispo en serio.
¿Estamos en qué año?
1590.
Es decir, Buenos Aires recién tiene ocho años.
Buenos Aires tiene ocho años, es una pequeña aldea.
Ya estamos hablando de 2.000, 3.000 habitantes en Córdoba, de 1.500 en Santiago y de 500 habitantes en la Ciudad de Buenos Aires.
Era la tercera ciudad del país.
Ni siquiera, porque estaban también ya fundadas Salta, va a fundar La Rioja, Ramírez Velasco, ya estaba fundada también algunas otras ciudades como Londres, estaba fundada Mendoza y estaba fundada Asunción, que era una ciudad muy importante.
Cuando decís Londres, decís la Londres de la provincia de... Esa curiosa y bella Londres de Catamarca.
De Catamarca.
Esa estaba fundada ya.
Ya estaba fundada.
¿Y por qué le ponen Londres?
Porque creo que a la Londres matriz...
La funda Julio César, Londinium, ¿no?
Claro, claro.
Pero, ¿por qué le ponen Londres?
Porque en el momento de fundarse Londres, el príncipe, el rey, Felipe II, estaba casado con María Tudor, la sanguinaria, era rey consorte de Inglaterra.
Ah, esa es la razón.
Y esa es la razón por la cual le ponen Londres, en homenaje a la reina María Tudor.
Y la funda, y la funda, la manda a fundar el marqués de Cañete,
Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete, cuyo hijo, Don Diego, era el gobernador... Son Diego y García, era el gobernador de Chile.
Y yo digo algo que me gustaría repetir.
A veces creemos que estamos hablando del pasado.
Bueno, de todas las provincias argentinas, si recorres con la memoria los nombres de todas, vas a ver que ninguna tiene el nombre de una persona o de una familia, excepto una sola provincia.
Mendoza.
Y Mendoza tiene ese nombre en homenaje al virrey del Perú y al gobernador de Chile.
No a don Pedro de Mendoza, como mucha gente cree.
Es por estos Mendoza, los marqueses de Cañete.
Mirá cuán peruanos somos todavía que la única provincia con un nombre de familia tiene el nombre de un virrey del Perú.
¡Gracias!
Oh, oh, ah.